Steganografi sudah digunakan sejak dahulu kala
sekitar 2500 tahun yang lalu untuk kepentingan politik,
militer, diplomatik, serta untuk kepentingan pribadi [5].
Sekarang Steganografi sudah terdiri atas beberapa bagian
dimana penyisipannya sudah dapat dilakukan pada
gambar, teks, audio, video, bahkan jaringan. Steganografi
adalah cara komunikasi rahasia dengan menyembunyikan
pesan pada objek yang tidak terlihat mencurigakan atau
berbahaya.
Tujuan dari steganografi adalah untuk merahasiakan atau
menyembunyikan keberadaan sebuah teks penting yang
bahkan yang bersifat rahasia. Maka akan membutuhkan
dua aspek yaitu media penyimpan dan informasi rahasia
yang akan disembunyikan [6]. Pada pengimplementasian
kebanyakan teks tersebut akan disembunyikan dengan
hanya terjadi sedikit perubahan sehingga tidak akan
menimbulkan kecurigaan para penyerang. Komponen
dari sistem penyisipan ini yaitu terdapat komponen untuk
menuliskan pesan yang dipakai untuk menempatkan
penulisan pesan rahasia [7]. Steganografi melibatkan dua
buah proses utama yaitu penyisipan (embedding) dan
penguraian (extraction) [8]. Proses embedding adalah
langkah menyisipkan pesan ke dalam media cover,
sedangkan extraction adalah proses untuk mengambil
kembali pesan dari media stego.
Pada penelitian ini penyisipan pesan dalam steganografi dapat
menggunakan teknik Least Significant Bit (LSB). Dimana
teknik ini menggunakan bit bit terkecil dalam representasi
digital pada setiap komponen warna (Red, Green, dan Blue)
dari piksel gambar dengan data biner dari pesan yang akan
disisipkan. Proses ini dilakukan secara berurutan sehingga
pesan tersembunyi dapat disimpan secara efisien tanpa
mengurangi kualitas visual dari gambar tersebut. Proses
penyisipan juga membutuhkan sebuah perhitungan
menggunakan metode dan harus memiliki jenis objek yang
akan dijadikan wadah penyisipan data teks [11] seperti
gambar digital.
Hasil dari implementasi ini menunjukkan bahwa metode LSB
mampu menyisipkan pesan teks dengan tingkat keberhasilan
yang tinggi. Gambar hasil steganografi hampir tidak dapat
dibedakan dari gambar asli, sehingga membuat teknik ini
sangat efektif untuk menjaga kerahasiaan pesan. Selain itu,
pesan yang disisipkan juga dapat diekstraksi kembali selama
gambar tidak mengalami proses modifikasi. pada penelitian
ini juga terdapat beberapa metode pengukuran kualitas
gambar.
Adapun pengujian yang dilakukan untuk mengukur kualitas
gambar adalah menggunakan metode PSNR (Peak Signal to
Noise Ratio). Dimana PSNR adalah ukuran perbandingan
antara nilai piksel cover image dengan nilai piksel pada citra
stego yang dihasilkan. pengukuran dilakukan dengan rumus
sebagai berikut [3]:
Untuk semakin meningkatkan efektivitas dan keamanan
metode Least Significant Bit (LSB) disarankan untuk tidak
menggunakan format lossy seperti JPEG karena jika
dilakukan pengurangan ukuran file maka dapat merusak
pesan tersembunyi yang telah disisipkan. Sebaiknya
menggunakan format gambar yang bersifat lossless
seperti PNG karena tidak akan menghilangkan informasi
apabila dilakukan kompresi terhadap gambar.
Pengembangan lebih lanjut diharapkan dapat membuat
metode LSB yang lebih kompleks dengan
mengkombinasikannya dengan algoritma atau metode
lain sehingga dapat meningkatkan daya tahan apabila
terjadis erangan saat melakukan kompresi. Sehingga
metode LSB dapat dimanfaatkan untuk berbagai aplikasi
yang lebih nyata seperti penyisipan metadata dan
melindungi hak cipta konten visual.